# Section 4: 프로그램의 기본 측면

프로그래밍의 두 가지 기본 측면은 데이터와 명령어입니다. 데이터로 작업하려면 **변수(Variable)** 와 **유형(Type)** 을 이해해야합니다. 
명령어를 사용하려면 **제어 구조(control structures)** 와 **서브루틴(subroutines)** 을 이해해야합니다. 
이러한 개념에 익숙해지는 많은 시간을 할애하게 될 것 입니다.

변수는 프로그램에서 쉽게 참조하고 사용할 수 있도록하는 이름입니다. 변수는 지정된 메모리 위치(또는 하나의 단위로 취급되는 여러 연속 위치)를 가지고 있습니다.
프로그래머는 이름만 고민하면 됩니다. 메모리 위치를 추적하는 것은 컴파일러의 역할입니다.
이름은 데이터를 저장할 수 있는 메모리의 "상자"를 의미한다는 점만 기억하면 됩니다. 물론 해당 상자가 메모리의 어디에 있는지 알 필요는 없습니다.

Java 및 여러 프로그래밍 언어의 변수에는 데이터의 종류를 나타내는 유형이 있습니다.
어떠한 유형의 변수에는 정수(3, -7, 0과 같은 정수)가 포함될 수 있고, 다른 유형에는 부동 소수점 숫자(3.14, -2.7 또는 17.0과 같은 소수점이 있는 숫자)가 포함될 수 있습니다. (컴퓨터는 정수 17과 부동 소수점 숫자 17.0을 구별합니다. 실제로 컴퓨터 내부에서는 상당히 다릅니다.)
개별 문자에 대한 유형, 문자열, 날짜, 색상, 소리 또는 프로그램이 저장해야 하는 기타 종류의 데이터와 같이 덜 일반적인 유형이 있습니다.

프로그래밍 언어에는 변수 안팎으로 데이터를 가져오고, 이를 사용하여 계산을 수행하는 명령이 있습니다.
예를 들어, Java에 나타날 수 있는 다음 할당문(assignment statement)은 `principal`이라는 변수에 저장된 숫자를 가져와 해당 숫자에 0.07을 곱한 다음 결과를 다시 `principal`이라는 변수에 저장하도록 합니다.
```java
interest = principal * 0.07;
```
사용자나 컴퓨터 디스크의 파일에서 데이터를 가져오기 위한 input 명령이 있고, 다른 방향으로 데이터를 보내기 위한 output 명령이 있습니다.

데이터를 한 곳에서 다른 곳으로 이동하고 계산을 수행하는 이런 기본 명령은 모든 프로그램의 구성 요소입니다. 이러한 building block은 제어구조와 서브루틴을 사용하여 복잡한 프로그램으로 결합됩니다.

프로그램은 일련의 지침입니다. 일반적인 제어 흐름에서 컴퓨터는 프로그램에서 발생하는 순서대로 명령을 차례로 실행합니다.
그러나 이는 매우 제한적입니다. 실행할 수 있는 명령이 부족해지기 때문입니다.
제어 구조는 제어 흐름을 변경할 수 있는 특수 명령입니다. 제어 구조에는 두 가지 기본 유형이 있습니다.
즉, 일련의 명령을 계속해서 반복할 수 있는 루프(loof)와 프로그램이 실행될 때 발생하는 조건을 테스트하여 컴퓨터가 서로 다른 동작 과정을 결정할 수 있게 하는 분기(branch)입니다. 

예를 들어, 변수 `principal`의 값이 10000보다 큰 경우 원금에 0.05를 곱하여 `interest`를 계산하고,
10000보다 크지 않은 경우에는 원금에 0.04를 곱하여 `interest`를 계산해야 합니다.
이 때 프로그램에는 이러한 로직을 표현하는 방법이 필요합니다. Java에서는 다음 if문을 사용하여 표현할 수 있습니다.
```java
if (principal > 10000)
    interest = principal * 0.05;
else
    interest = principal * 0.04;
```
(지금은 세부 사항을 다루지 않습니다. 컴퓨터가 조건 기반으로 작업을 결정할 수 있다는 점만 기억하세요.)

루프는 동일한 작업을 두 번 이상 수행해야 할 때 사용합니다. 예를 들어, 메일 리스트의 각 메일 라벨을 인쇄하려면 모든 메일 라벨에 대한 작업을 일일이 써주어야 합니다.
그러나 이 방법은 비효율적이며 메일이 몇 개인지 미리 알지 못하면 불가능할 수도 있습니다. 좋은 방법으로는 많은 메일이 있으니 다음의 라벨들을 인쇄하라는 표현입니다.
이러한 반복을 표현하기 위해 프로그램에서 루프를 사용할 수 있습니다.

대규모 프로그램은 너무 복잡하기 때문에 관리 가능한 덩어리(chunks)로 나눌 수 있는 방법이 없다면 작성하는 것이 거의 불가능합니다.
서브루틴은 이를 수행하는 한 가지 방법을 제공합니다. 서브 루틴을 일부 작업을 수행하기 위한 명령으로 구성되며, 하나의 단위로 그룹화되고 이름이 지정됩니다.
그런 다음 해당 이름을 작업 대신 사용할 수 있습니다. 예를 들어, 수행해야하는 작업 중 하나가 화면에 집을 그리는 것이라고 가정해 보겠습니다. 이를 서브루틴으로 만들고 해당 서브루틴에 drawHouse()와 같이 적절한 이름을 지정합니다.
그러면 집을 그려야하는 프로그램의 어느 곳에서나 `drawHouse()`라는 이름을 가진 단일 명령을 사용하여 그릴 수 있습니다.
이것은 각 장소에서 집 그리기 작업을 시행하는 것과 동일한 효과를 갖습니다.

여기서의 장점은 단지 타이핑 시간을 절약할 수 있는 것뿐만이 아닙니다. 프로그램을 서브루틴으로 구성하면 프로그램 설계를 정리하는 데에도 도움이 됩니다.
집 그리기 서브루틴을 작성하는 동안 프로그램의 나머지 부분에 대해 잠시 걱정하지 않고 집 그리기 문제에만 집중할 수 있습니다.
해당 서브루틴이 작성되면 이제 집을 그린다는 세부 사항을 고민하지 않아도 됩니다. 해당 문제를 해결하는 서브루틴이 만들어졌기 때문입니다.
서브루틴은 내부에서 진행되는 세부 사항에 대해 생각하지 않고도 사용할 수 있는 언어의 내장 부분과 같습니다.

변수, 유형, 루프, 분기 및 서브루틴은 "전통적인 프로그래밍"이라고 불리는 것의 기초입니다.
그러나 프로그램이 커짐에 따라 복잡성을 처리하는 데 도움이 되는 추가 구조가 필요합니다. 지금까지 발견된 가장 효과적인 도구 중 하나는 객체 지향 프로그래밍이며, 이에 대해서는 다음 섹션에서 설명합니다.
