# Section 1: 기본 Java 어플리케이션

프로그램은 컴퓨터가 어떤 작업을 수행하기 위해 실행할 수 있는 일련의 명령입니다. 충분히 간단한 아이디어이지만 컴퓨터가 명령어를 사용하려면 컴퓨터가 사용할 수 있는 형식으로 작성되어야 합니다. 이는 프로그램이 프로그래밍 언어 로 작성되어야 함을 의미합니다 . 프로그래밍 언어는 프로그램에서 허용되는 것과 허용되지 않는 것이 완전히 명확하고 매우 엄격하다는 점에서 일반 인간 언어와 다릅니다. 허용되는 것을 결정하는 규칙을 구문이라고 합니다 .언어의. 구문 규칙은 언어의 기본 어휘와 루프, 분기 및 서브루틴과 같은 항목을 사용하여 프로그램을 구성할 수 있는 방법을 지정합니다. 구문적으로 올바른 프로그램은 성공적으로 컴파일되거나 해석될 수 있는 프로그램입니다. 구문 오류가 있는 프로그램은 거부됩니다(문제 해결에 도움이 되는 유용한 오류 메시지와 함께).

따라서 성공적인 프로그래머가 되려면 사용 중인 프로그래밍 언어의 문법에 대한 자세한 지식을 개발해야 합니다. 그러나 문법은 일부일 뿐입니다. 실행될 프로그램을 작성하는 것만으로는 충분하지 않습니다. 실행되고 올바른 결과를 생성하는 프로그램이 필요합니다! 즉, 프로그램의 의미가 맞아야 합니다. 프로그램의 의미를 **의미론**이라고 합니다. 정확하게 말하면, 프로그래밍 언어의 의미는 해당 언어로 작성된 프로그램의 의미를 결정하는 규칙 집합입니다. 의미상 올바른 프로그램은 원하는 것을 수행하는 프로그램입니다.

프로그램은 구문론적으로나 의미론적으로 정확할 수 있지만 여전히 좋지 않은 프로그램일 수 있습니다. 언어를 올바르게 사용하는 것과 잘 사용하는 것은 다릅니다. 예를 들어, 좋은 프로그램에는 "스타일"이 있습니다. 사람들이 쉽게 읽고 이해할 수 있도록 작성되었습니다. 이는 다른 프로그래머에게 친숙한 규칙을 따릅니다. 그리고 그것은 이해될 수 있는 전체적인 디자인을 가지고 있습니다. 컴퓨터는 그러한 것들을 전혀 인식하지 못하지만 사람에게는 그러한 것들이 가장 중요합니다. 프로그래밍의 이러한 측면을 때때로 화용론(의사 소통시의 발화에 대한 언어론)이라고 합니다. (저는 더 일반적인 용어인 스타일을 자주 사용하겠습니다.)

새로운 언어 기능을 소개할 때 해당 기능의 문법, 의미 및 일부 화용성에 대해 설명하겠습니다. 문법을 기억해야 합니다. 그런 다음 주어진 예제를 따라 의미론에 대한 느낌을 얻고, 그것이 어떻게 작동하는지 확인하고, 원래라면 짧은 프로그램을 작성하여 이해를 해야 합니다. 그리고 화용론을 이해하고 흡수하려고 노력해야 합니다. 이는 다른 프로그래머의 존경을 얻을 수 있는 스타일로써 언어 기능을 잘 사용하는 방법을 배우는 것을 의미합니다.

물론, 언어의 모든 기능에 익숙해졌다고 해서 프로그래머가 되는 것은 아닙니다. 특정 문제를 해결하려면 복잡한 프로그램을 구성하는 방법을 배워야 합니다. 그러기 위해서는 경험과 취향이 모두 필요합니다. 이 교과서 전체에서 소프트웨어 개발에 대한 힌트를 얻을 수 있습니다.

<hr>

우리는 "Hello World!"라는 메시지를 표시하는 프로그램을 작성하는 문제로 Java를 시작합니다. 이것은 사소한 문제처럼 보일 수 있지만 컴퓨터를 사용하여 이 작업을 수행하는 것은 실제로 새로운 프로그래밍 언어를 배우는 데 있어 큰 첫 번째 단계입니다(특히 해당 언어가 첫 번째 프로그래밍 언어인 경우). 이는 당신이 다음의 기본 프로세스를 이해하고 있음을 의미합니다.

```html
1. 프로그램 텍스트를 컴퓨터로 가져온 후,
2. 프로그램을 컴파일하고,
3. 컴파일된 프로그램을 실행합니다.
```

처음에는 이러한 각 단계를 올바르게 수행하기 위해 몇 번의 시도가 필요할 것입니다. 여기서는 각 단계를 수행하는 방법에 대해 자세히 설명하지 않겠습니다. 사용 중인 컴퓨터와 Java 프로그래밍 환경에 따라 다릅니다. 특정 프로그래밍 환경에서 Java 프로그램을 만들고 실행하는 방법에 대한 자세한 내용은 섹션 2.6을 참조하세요. 기본적으로 일종의 텍스트 편집기를 사용하여 프로그램을 입력하고 프로그램을 파일에 저장합니다. 그런 다음 몇 가지 명령을 사용하여 파일을 컴파일해 봅니다. 프로그램에 구문 오류가 있다는 메시지가 표시되거나 프로그램의 컴파일된 버전이 표시됩니다. Java의 경우 프로그램은 기계어가 아닌 Java 바이트코드로 컴파일됩니다. 마지막으로 적절한 명령을 제공하여 컴파일된 프로그램을 실행할 수 있습니다. Java의 경우 실제로 인터프리터를 사용하여 Java 바이트코드를 실행합니다. 프로그래밍 환경에서는 일부 단계를 자동화할 수 있습니다. 예를 들어 컴파일 단계는 자동으로 수행되는 경우가 많지만 동일한 세 단계가 백그라운드에서 수행된다는 것을 확신할 수 있습니다.

다음은 "Hello World!" 메시지를 표시하는 Java 프로그램입니다. 아직은 여기서 무슨 일이 일어나고 있는지 이해하지 않아도 됩니다. 일부는 다음 단원들을 보기 전까지는 이해하지 못할 것입니다.

```java
/** A program to display the message
 *  "Hello World!" on standard output.
 */
public class HelloWorld {
 
   public static void main(String[] args) {
      System.out.println("Hello World!");
   }
      
}   // end of class HelloWorld
```

출력을 위한 코드는 `System.out.println("Hello World!");` 입니다.

이 명령은 서브루틴 호출문의 예입니다. 실제 작업을 수행하기 위해 `System.out.println`이라는 내장 서브루틴을 사용합니다. 서브루틴은 일부 작업을 수행하기 위한 명령으로 구성되며, 함께 묶이고 이름이 부여됩니다. 해당 작업을 수행해야 할 때마다 해당 이름을 사용하여 서브루틴을 "호출"할 수 있습니다. 내장 서브루틴은 이미 언어의 일부로 정의되어 있으므로 모든 프로그램에서 자동으로 사용할 수 있는 서브루틴입니다.

이 프로그램을 실행하면 "Hello World!"라는 메시지가 나타납니다. 따옴표를 제외하고 표준 출력에 표시됩니다. 불행하게도 그것이 무엇을 의미하는지 정확히 말할 수는 없습니다! Java는 다양한 플랫폼에서 실행되도록 고안되었으며 표준 출력은 플랫폼마다 다른 의미를 갖습니다. 그러나 메시지가 표시될 것으로 예상할 수 있습니다. (Java Development Kit와 같은 명령줄 인터페이스를 사용하는 경우 컴퓨터에 프로그램을 실행하라는 명령을 입력합니다. 컴퓨터는 프로그램의 출력인 Hello World!를 다음 줄에 입력합니다. Eclipse와 같은 통합 개발 환경에서는 출력이 환경 창 중 하나에 나타날 수 있습니다.)

위 프로그램의 다른 내용이 궁금할 것입니다. 일부는 **주석**으로 구성됩니다 . 프로그램의 주석은 컴퓨터에서 완전히 무시됩니다. 그것들은 사람을 위한 것입니다. 이것이 중요하지 않다는 의미는 아닙니다. 프로그램은 컴퓨터뿐만 아니라 사람도 읽을 수 있도록 고안되었으며, 주석이 없으면 프로그램을 이해하기가 매우 어려울 수 있습니다. Java에는 두 가지 유형의 주석이 있습니다. 첫 번째 유형은 // 로 시작하여 줄 끝까지 확장됩니다. 위 프로그램의 마지막 줄에 이 형식의 주석이 있습니다. 컴퓨터는 // 와 같은 줄에서 그 뒤에 오는 모든 것을 무시합니다. 두 번째 유형의 주석은 /* 로 시작 하고 */ 로 끝납니다., 두 줄 이상으로 확장될 수 있습니다. 프로그램의 처음 세 줄은 이 두 번째 유형의 주석의 예입니다. (실제로 /** 로 시작하는 주석은 특별한 의미를 갖습니다. 이는 프로그램에 대한 문서를 생성하는 데 사용할 수 있는 "Javadoc" 주석입니다. 하위 섹션 4.6.5를 참조하세요.)

프로그램의 다른 모든 것은 Java 구문 규칙에 따라 필요합니다. Java의 모든 프로그래밍은 "클래스" 내에서 수행됩니다. 위 프로그램의 첫 번째 줄(주석 제외)은 이것이 `HelloWorld` 라는 클래스임을 나타냅니다 . 클래스 이름인 "HelloWorld"는 프로그램 이름으로도 사용됩니다. 모든 수업이 프로그램인 것은 아닙니다. 프로그램을 정의하려면 클래스에 다음 형식의 정의와 함께 main 이라는 서브루틴이 포함되어야 합니다.

```java
public static void main(String[] args) {
       명령문 
}
```

Java 인터프리터에게 프로그램을 실행하라고 지시하면 인터프리터는 이 `main()` 서브루틴을 호출하고 여기에 포함된 명령문이 실행됩니다. 이러한 명령문은 프로그램이 실행될 때 수행할 작업을 컴퓨터에게 알려주는 스크립트를 구성합니다. main() 루틴은 동일한 클래스 또는 다른 클래스에 정의된 다른 서브루틴을 호출할 수 있고, 다른 서브루틴이 사용되는 방법과 순서를 결정합니다.

main() 의 첫 번째 줄에 있는 `public`이라는 단어는 이 루틴을 프로그램 외부에서 호출할 수 있음을 의미합니다. main() 루틴은 프로그램 자체 외부에 있는 Java 인터프리터에 의해 호출되기 때문에 이는 필수적입니다. 루틴의 첫 번째 줄의 나머지 부분은 현재로서는 설명하기가 어렵습니다. 지금은 필수 구문의 일부로 생각하면 됩니다. 서브루틴의 정의, 즉 서브루틴이 수행하는 작업을 설명하는 명령은 중괄호 { 및  } 사이에 포함된 일련의 "문장"으로 구성됩니다. 이 책 전체에서 나는 항상 비슷한 형식을 사용할 것입니다. 녹색 및 굵은 글꼴(정리하는 필자는 중괄호를 사용할 것임.) 에서 볼 수 있는 모든 내용은 실제 프로그램을 작성할 때 입력해야 하는 내용을 설명하는 샘플입니다.

위에서 언급한 것처럼 서브루틴은 그 자체로 존재할 수 없습니다. "클래스"의 일부여야 합니다. 프로그램은 다음 형식을 취하는 public 클래스로 정의됩니다.

```java
{필요한 패키지 선언}
{필요한 import 추가}

public class {class 이름} {

    {필요한 변수 선언 및 메서드}
    
    public static void main(String[] args) {
        {여러 문장 및 블록들}
    }

        {필요한 변수 선언 및 메서드}
}
```

처음 두 줄은 packages 사용과 관련이 있습니다 . 패키지는 클래스 그룹입니다. 2.4절 부터 패키지에 대해 배우기 시작하지만 처음 몇 가지 예제 프로그램에서는 패키지를 사용하지 않습니다.

`public class`로 시작하는 줄의 프로그램 이름은 프로그램 이름이자 클래스 이름입니다. 클래스 이름이 HelloWorld인 경우 클래스는 HelloWorld.java 라는 파일에 저장되어야 합니다. 이 파일이 컴파일되면 HelloWorld.class 라는 또 다른 파일이 생성됩니다. 이 클래스 파일 HelloWorld.class 에는 프로그램에는 Java 인터프리터에서 실행할 수 있는 Java 바이트코드로 변환하는 내용이 포함되어 있습니다. HelloWorld.java 는 프로그램의 소스 코드 라고 합니다 . 프로그램을 실행하려면 컴파일된 파일만 있으면 됩니다. 소스 코드가 아닌 클래스 파일입니다.

빈 줄이나 들여쓰기 사용과 같은 프로그램 레이아웃은 언어의 문법(구문)이나 의미의 일부가 아닙니다. 컴퓨터는 레이아웃에 신경 쓰지 않습니다. 전체 프로그램을 한 줄에 함께 실행할 수 있습니다. 그러나 레이아웃은 가독성 면에서 중요하며 대부분의 프로그래머가 따르는 레이아웃에 대한 특정 스타일 지침이 있습니다.

또한 위의 구문 사양에 따라 프로그램에는 "변수 선언"뿐만 아니라 main() 외에 다른 서브루틴도 포함될 수 있습니다. 이에 대해서 나중에 더 자세히 배우게 되지만 4장까지는 배우지 않을 것입니다.