# Section 7: 인터넷과 그 너머

컴퓨터는 네트워크 로 함께 연결될 수 있습니다. 네트워크에 있는 컴퓨터는 데이터와 파일을 교환하거나 메시지를 주고받는 방식으로 동일한 네트워크에 있는 다른 컴퓨터와 통신할 수 있습니다. 네트워크에 있는 컴퓨터들은 대규모 계산 작업을 함께 수행할 수도 있습니다.

오늘날 전 세계 수백만 대의 컴퓨터가 인터넷이라고 알려진 하나의 거대한 네트워크에 연결되어 있습니다. 새로운 컴퓨터는 무선 통신과 DSL, 케이블 모뎀, 이더넷과 같은 기술을 사용한 물리적 연결을 통해 매일 인터넷에 연결되고 있습니다.

인터넷 통신을 위한 정교한 프로토콜이 있습니다. 프로토콜은 통신이 어떻게 진행되는지에 대한 상세한 사양입니다. 두 대의 컴퓨터가 통신하려면 둘 다 동일한 프로토콜을 사용해야 합니다. 인터넷의 가장 기본적인 프로토콜은 데이터가 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 물리적으로 전송되는 방법을 지정하는 **인터넷 프로토콜(IP)** 과 IP를 사용하여 전송된 데이터가 컴퓨터에서 수신되도록 보장하는 **전송 제어 프로토콜(TCP)** 입니다. 통칭하여 TCP/IP라고 하는 이 두 프로토콜은 통신의 기반을 제공합니다. 다른 프로토콜은 TCP/IP를 사용하여 웹 페이지, 전자 메일, 데이터 파일과 같은 특정 유형의 정보를 보냅니다.

인터넷을 통한 모든 통신은 패킷 형태입니다. 패킷은 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 전송되는 데이터와 해당 데이터가 인터넷에서 어디로 가야 하는지를 나타내는 주소 정보로 구성됩니다. 패킷은 외부에 주소가 있고 내부에 메시지가 있는 봉투라고 생각하십시오. (메시지는 데이터입니다.) 패킷에는 "반환 주소", 즉 보낸 사람의 주소도 포함됩니다. 패킷은 제한된 양의 데이터만 담을 수 있습니다. 더 긴 메시지는 여러 패킷으로 분할되어야 하며, 네트워크를 통해 개별적으로 전송되고 목적지에서 재조립되어야 합니다.

인터넷상의 모든 컴퓨터에는 컴퓨터를 고유하게 식별하는 번호인 IP 주소가 있습니다. (실제로 고유성에 대한 주장은 완전히 사실이 아니지만 기본 아이디어는 타당하며 전체 진실은 복잡합니다.) IP 주소는 패킷 주소 지정에 사용됩니다. 컴퓨터는 해당 컴퓨터의 IP 주소를 알고 있는 경우에만 인터넷상의 다른 컴퓨터로 데이터를 보낼 수 있습니다. 사람들은 숫자보다는 이름을 사용하는 것을 선호하기 때문에 대부분의 컴퓨터는 도메인 이름이라는 이름으로도 식별됩니다. 예를 들어, Hobart 및 William Smith Colleges 수학과의 주 컴퓨터에는 math.hws.edu라는 도메인 이름이 있습니다. (도메인 이름은 단지 편의를 위한 것입니다. 컴퓨터가 통신하려면 IP 주소를 알아야 합니다. 인터넷에는 도메인 이름을 IP 주소로 변환하는 작업을 수행하는 컴퓨터가 있습니다. 도메인 이름을 사용하면 컴퓨터는 도메인 네임 서버에 메시지를 보내 해당 IP 주소를 알아낸 다음, 귀하의 컴퓨터는 도메인 이름이 아닌 IP 주소를 사용하여 다른 컴퓨터와 통신합니다.)

인터넷은 연결된 컴퓨터와 해당 컴퓨터의 사용자에게 다양한 서비스를 제공합니다. 이러한 서비스는 TCP/IP를 사용하여 네트워크를 통해 다양한 유형의 데이터를 전송합니다. 가장 인기 있는 서비스 중에는 인스턴트 메시징, 파일 공유, 전자 메일 및 World-Wide Web이 있습니다. 각 서비스에는 네트워크를 통한 데이터 전송을 제어하는 데 사용되는 자체 프로토콜이 있습니다. 각 서비스에는 사용자가 서비스를 통해 데이터를 보고, 보내고, 받을 수 있는 일종의 사용자 인터페이스(UI)도 있습니다.

예를 들어, 이메일 서비스는 **SMTP (Simple Mail Transfer Protocol)** 라는 프로토콜을 사용하여 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 이메일 메시지를 전송합니다. POP 및 IMAP과 같은 다른 프로토콜은 수신자가 메시지를 읽을 수 있도록 이메일 계정에서 메시지를 가져오는 데 사용됩니다. 그러나 이메일을 사용하는 사람은 이러한 프로토콜을 이해하거나 알 필요조차 없습니다. 대신 컴퓨터 프로그램이 이메일 메시지를 보내고 받기 위해 뒤에서 사용됩니다. 이러한 프로그램은 사용자에게 기본 네트워크 프로토콜에 대해 사용하기 쉽도록 사용자 인터페이스를 제공합니다.

World-Wide Web은 아마도 가장 흥미로운 네트워크 서비스일 것입니다. World-Wide Web을 사용하면 인터넷을 통해 컴퓨터에 저장된 정보 페이지를 요청할 수 있습니다. 웹 페이지에는 해당 웹 페이지를 가져온 동일한 컴퓨터의 다른 페이지에 대한 링크나 다른 컴퓨터에 대한 링크가 포함됩니다. 이러한 페이지 정보를 저장하는 컴퓨터를 **웹 서버**라고 합니다. 웹에 대한 사용자 인터페이스는 웹 브라우저 라고 알려진 프로그램 유형입니다. 일반적인 웹 브라우저에는 Microsoft Edge, Firefox, Chrome 및 Safari가 포함됩니다. 웹 브라우저를 사용하여 정보 페이지를 요청합니다. 브라우저는 해당 페이지에 대한 요청을 페이지가 저장된 컴퓨터로 보내고, 해당 컴퓨터로부터 응답을 받으면 웹 브라우저는 이를 깔끔한 형식으로 사용자에게 표시합니다. 웹 브라우저는 웹에 대한 사용자 인터페이스일 뿐입니다. 그 뒤에서 웹 브라우저는 **HTTP(HyperText Transfer Protocol)** 라는 프로토콜을 사용하여 각 페이지 요청을 보내고 웹 서버로부터 응답을 받습니다.

이제 여러분은 이 모든 것이 Java와 관련이 있다고 생각할 수도 있습니다. 실제로 Java는 인터넷 및 World-Wide Web과 밀접하게 연관되어 있습니다. Java가 처음 소개되었을 때 가장 큰 매력 중 하나는 applet을 작성하는 기능이었습니다 . 애플릿은 인터넷을 통해 전송되고 웹 페이지에서 실행되는 작은 프로그램이었습니다. 애플릿을 사용하면 웹 페이지가 복잡한 작업을 수행하고 사용자와 복잡한 상호 작용을 할 수 있습니다. 아쉽게도 애플릿은 여러 문제에 시달려 더 이상 사용되지 않습니다. 이제 웹 페이지에서 프로그램을 실행하기 위한 다른 옵션이 있습니다.

그러나 애플릿은 Java와 인터넷 관계의 한 측면일 뿐입니다. Java는 웹 브라우저에 의존하지 않는 복잡한 독립형 애플리케이션을 작성하는 데 사용할 수 있습니다. 이러한 프로그램 중 다수는 네트워크와 관련되어 있습니다. 예를 들어, 크고 복잡한 웹 사이트 중 다수는 Java로 작성된 웹 서버 소프트웨어를 사용합니다. Java에는 네트워크 프로토콜에 대한 지원이 여럿 포함되어 있으며, 플랫폼 독립성을 통해 다양한 유형의 컴퓨터에서 작동하는 네트워크 프로그램을 작성할 수 있습니다. 11장에서 Java의 네트워크 지원에 대해 배울 것입니다.

Java가 발전함에 따라 해당 애플리케이션은 인터넷을 훨씬 뛰어넘었습니다. Java의 표준 버전은 이미 암호화, 데이터 압축, 사운드 처리, 그래픽과 같은 다양한 기술을 지원합니다. 그리고 프로그래머는 추가 기능을 제공하기 위해 Java 라이브러리를 작성했습니다. 복잡한 고성능 시스템을 Java로 개발할 수 있습니다. 예를 들어 대규모 데이터 처리 시스템인 하둡(Hadoop)은 자바로 작성되었습니다. Hadoop은 Yahoo, Facebook 및 기타 웹 사이트에서 사용자가 생성한 엄청난 양의 데이터를 처리하는 데 사용되었습니다.

또한 Java는 기존 컴퓨터에서만 사용하도록 제한되지 않습니다. 예를 들어, Java는 Android 스마트폰용 프로그램을 작성하는 데 사용될 수 있습니다(iPhone용은 아님). (Android는 Google 자체 버전의 Java를 사용하며 표준 Java와 동일한 UI를 사용하지 않습니다.)

현재 Java는 확실히 가장 널리 사용되는 프로그래밍 언어 중 하나로 평가됩니다. 둘 이상의 컴퓨팅 장치 유형에서 실행되는 많은 프로그래밍 프로젝트에 적합한 선택이며, 하나의 장치에서만 실행되는 많은 프로그램에도 합리적인 선택입니다. 여전히 대학에서 널리 가르치는 언어일 것입니다. C++, JavaScript, Python과 같은 다른 인기 있는 언어와도 유사하므로 이를 아는 것이 여러 언어 학습에 좋은 시작을 제공할 것입니다. 전반적으로, Java를 배우는 것은 전문 프로그래머가 되기 위한 훌륭한 출발점입니다.


